мои.  Они  преступники  все  по  моим  понятиям.  Надо  их
казнить!
     Пьер. Да, да, я совершенно согласен с вами.
     Андрей. Сойдутся завтра, перебьют десятки тысяч людей,  а  потом  будут
служить благодарственные молебны. Как Бог оттуда смотрит и слушает  их!  Ах,
душа моя, последнее время мне стало тяжело жить. Я вижу, что  стал  понимать
слишком много. А не годится человеку вкушать от древа познания добра и  зла.
Ну да ненадолго. Однако поезжай в Горки, перед сражением нужно выспаться,  и
мне пора. Прощай, ступай. Увидимся ли, нет... (Целует Пьера, и тот выходит.)
     Чтец.  Он  закрыл  глаза.  Наташа  с  оживленным  взволнованным   лицом
рассказывала ему, как она в прошлое лето, ходя  за  грибами,  заблудилась  в
большом лесу. Она несвязно описывала ему и глушь леса,  и  свои  чувства,  и
разговоры с пчельником...
     Андрей. Я понимал ее. Эту искренность, эту открытость душевную и  любил
в ней... А ему - Курагину - ничего этого не нужно было! Он ничего  этого  не
видел! Он  видел  свеженькую  девочку.  И  до  сих  пор  он  жив  и  весел?!
(Вскакивает.)

                                   Темно


СЦЕНА XI



 Непрерывный пушечный грохот. Тянет дымом. Курган. Большая икона Смоленской
  Божьей Матери, перед ней огни. Лавка, накрытая ковром, на лавке Кутузов,
                дремлет от усталости и старческой слабости.
                           Возле Кутузова свита.

     Адъютант (входя и  выпячиваясь  перед  Кутузовым).  Занятые  французами
флеши опять отбиты. Князь Багратион ранен.
     Кутузов. Ах, ах... (Адъютанту.)  Поезжай  к  князю  Петру  Петровичу  и
подробно узнай, что и как...

                             Адъютант выходит.

(Принцу   Виртембергскому.)   Не   угодно   ли   вашему  высочеству  принять
командование 1-й армией?

                       Принц Виртембергский выходит.

     Другой адъютант. Принц Виртембергский просит войск.
     Кутузов (поморщившись). Дохтурову приказание принять  командование  1-й
армией, а принца, не могу без него  обойтись  в  эти  важные  минуты,  проси
вернуться ко мне.

                          Другой адъютант выходит.

     Еще адъютант (вбегает). Мюрат взят в плен!
     Свита. Поздравляем, ваша светлость!
     Кутузов. Подождите, господа. Сраженье выиграно, и в пленении Мюрата нет
ничего необыкновенного. Но лучше подождать радоваться. Поезжай по войскам  с
этим известием.

          Щербинин вбегает. Лицо расстроено. Кутузов делает жест.

     Щербинин (тихо). Французы Семеновское взяли.
     Кутузов (кряхтя встает. Отводит Ермолова в сторону). Съезди,  голубчик,
посмотри, нельзя ли что сделать. (Садится, дремлет.)

  Ермолов выходит. Повар и Денщик подают Кутузову обедать. Он жует курицу.

     Вольцоген (входит, говорит с акцентом).  Все  пункты  нашей  позиции  в
руках неприятеля, и отбить нечем, потому что войск нет;  они  бегут,  и  нет
возможности остановить их. (Пауза.) Я не считал себя вправе скрыть от  вашей
светлости того, что я видел... Войска в полном расстройстве...
     Кутузов (встав). Вы видели? Вы видели? Как вы...  Как  вы  смеете!  Как
смеете вы, милостивый государь, говорить  это  мне?  Вы  ничего  не  знаете.
Передайте от меня генералу Барклаю, что его сведения  несправедливы,  а  что
настоящий ход сражения известен мне, главнокомандующему, лучше, чем ему!

                         Вольцоген хочет возразить.

Неприятель отбит на левом и поражен на правом фланге. Ежели вы плохо видели,
милостивый  государь,  то  не  позволяйте  себе  говорить  того,  чего вы не
знаете.  Извольте  ехать  к  генералу  Барклаю  и передать ему на завтра мое
непременное  намерение атаковать неприятеля. (Пауза.) Отбиты везде, за что я
благодарю  Бога и наше храброе войско. Неприятель побежден, и завтра погоним
его из священной земли русской! (Крестится, всхлипывает.)

                                Все молчат.

     Вольцоген (отходит, ворча). ...uber  diese  Eingenommenheit  des  alien
Herrn... {На это самодурство старого господина... (нем.).}

                              Раевский входит.

     Кутузов. Да, вот он, мой герой! Ну?..
     Раевский. Войска твердо  стоят  на  своих  местах,  французы  не  смеют
атаковать более.
     Кутузов. Vous ne pensez done pas comme  les  autres,  que  nous  sommes
obliges de nous retirer? {Вы, стало быть, не думаете,  как  другие,  что  мы
должны отступить?}
     Раевский. Au contraire, vorte altesse! {Напротив, ваша светлость!}
     Кутузов.  Кайсаров!   Садись,   пиши   приказ   на   завтрашний   день.
(Неизвестному адъютанту.) А ты поезжай по линии  и  объяви,  что  завтра  мы
атакуем!

                                   Темно

     Чтец. И по непреодолимой таинственной  связи,  поддерживающей  во  всей
армии одно и то же настроение, называемое духом армии и составляющее главный
нерв войны, слова  Кутузова,  его  приказ  к  сражению  на  завтрашний  день
передались одновременно во все концы войска.


СЦЕНА XII



     Чтец. В этот день ужасный вид поля сражения победил ту душевную силу, в
которой он полагал свою заслугу  и  величие.  Желтый,  опухлый,  тяжелый,  с
мутными глазами, красным носом и охриплым голосом,  он  сидел,  не  поднимая
глаз.

 Курган. Пушечный грохот. Наполеон один. Большой портрет мальчика - короля
                                   Рима.

В  медленно расходившемся пороховом дыму в лужах крови лежали лошади и люди.
Такого  количества  убитых  на таком малом пространстве никогда не видал еще
Наполеон!
     Он с болезненной тоской ожидал конца того дня, которому он считал  себя
причастным, но которого он не мог остановить. Личное человеческое чувство на
короткое  мгновение  взяло  верх  над  тем  искусственным  призраком  жизни,
которому он служил так долго. Он на себя переносил те страдания и ту смерть,
которые он видел на поле сражения. Тяжесть головы и груди напоминала  ему  о
возможности и для себя страданий и смерти. Он в эту минуту не хотел для себя
ни Москвы, ни победы, ни славы (какой нужно было ему еще славы!). Одно, чего
он желал теперь, - отдыха, спокойствия и свободы.

                  Адъютант, истомленный, входит на курган.

- Наш огонь рядами вырывает их, а они стоят, - сказал адъютант.
     Наполеон. Us en veulent encore? {Им еще хочется?}
     Адъютант. Sire? {Государь?}
     Наполеон. Us en veulent encore, donnez  leur-en!  {Еще  хочется,  ну  и
задайте им!}

                              Адъютант уходит.

     Чтец. - Им еще хочется, - сказал Наполеон, - ну, дайте им  еще!  И  без
его приказания делалось то, чего он хотел, и он распорядился только  потому,
что думал, что от него ждали приказания. И он опять покорно  стал  исполнять
ту печальную нечеловеческую роль, которая ему была предназначена.

                                   Темно


СЦЕНА XIII



  Перевязочная палатка. Гул орудий несколько слабее. Но кроме него слышен
       непрерывный жалобный стон, и крики людей, и карканье воронья.
 Раненый солдат лежит, ждет очереди. Черноволосый унтер-офицер с завязанной
        головой и рукой стоит подле него и возбужденно рассказывает.

     Черноволосый  унтер-офицер.  Мы  его  оттеда  как  долбанули,  так  все
побросал, самого короля забрали. Подойди только в тот самый раз лезервы, его
б, братец ты мой, звания не осталось, потому верно тебе говорю.

   Из внутреннего отделения палатки фельдшера выносят перевязанного князя
                      Андрея и кладут его на скамейку.

     Раненый солдат. Видно, и на том свете господам одним жить!
     Доктор (фельдшерам). Взять, раздеть!

 Фельдшера уносят раненого солдата. Доктор брызжет в лицо Андрею водой. Тот
 приходит в себя. Тогда доктор молча целует его в губы и выходит туда, куда
                          унесли раненого солдата.

     Черноволосый  унтер-офицер  (возбужденно).  Подойди   только   лезервы.
Подойди только лезервы! (Уходит.)

  Фельдшера выносят смертельно раненного Анатоля Курагина, кладут. Тот без
                                 сознания.

     Андрей (смотрит на Анатоля, говорит слабо). Вьющиеся  волосы,  их  цвет
мне странно знакомы. Кто этот человек? Кто этот человек? Он  -  Курагин!  А,
вот чем он так близко и тяжело связан со мною? В чем связь этого человека  с
моею женою? Наташа! С тонкой шеей, руками, с готовым на восторг  испуганным,
счастливым лицом. Наташа! Я вспомнил все. Я желал встретить этого  человека,
которого презирал, для того чтобы убить его или дать ему случай убить  меня!
(Плачет.) Люди, люди, и их и мои заблуждения!..
     Доктор   (быстро   выходит   с   фельдшерами,   подходит   к   Анатолю,
всматривается, целует его в губы). Что стоите? Выносите мертвого.

                                   Темно


СЦЕНА XIV



     Чтец.  Несколько  десятков  тысяч  человек  лежало  мертвыми  в  разных
положениях и мундирах на полях и лугах, на которых сотни лет сбирали  урожаи
и пасли скот крестьяне деревни Бородина.

  Ночь. Курган и поле, покрытое телами. На курган выходит Пьер с фонарем.

     Пьер. Одно, чего я желаю всеми силами своей души, это чтобы вернуться к
обычным условиям жизни и заснуть спокойно в комнате на своей постели. Только
в  обычных  условиях  я  буду в состоянии понять самого себя и все то, что я
видел  и  испытал.  Но  этих  обычных  условий  нигде нет! Но они ужаснутся,
ужаснутся  того  что  они  сделали!  (Возбужденно.)  L'Russe Besuhof! Я убью
Наполеона! (Садится на землю и затихает у фонаря.)

                    Появляется Солдат с котелком. Пауза.

     Солдат с котелком. Эй! Ты из каких будешь?
     Пьер. Я? Я? (Пауза.) Я по-настоящему  ополченный  офицер,  только  моей
дружины тут нет; я приезжал на сражение и потерял своих.
     Солдат с котелком. Вишь ты!  Что  ж,  поешь,  коли  хочешь  кавардачку.
(Садится, подает котелок.)

                              Пьер жадно ест.
Тебе куды надо-то? Ты скажи.
     Пьер. Мне в Можайск.
     Солдат с котелком. Ты, стало, барин?
     Пьер. Да.
     Солдат с котелком. А как звать?
     Пьер. Петр Кириллович.

           Пауза. Послышался топот, потом шаги. Выходит Берейтор.

     Берейтор. Ваше сиятельство, а уж мы отчаились.
     Пьер. Ах, да...
     Солдат с котелком. Ну что, нашел своих? Ну, прощавай! Петр  Кириллович,
кажись?
     Пьер. Прощай. (Взявшись за карман.) Надо дать ему?..
     Чтец. Нет, не надо.

                                   Темно

                           Конец второго действия


ДЕЙСТВИЕ III



СЦЕНА XV



Последний  августовский  день.  В  доме  Ростовых. Все двери растворены, вся
мебель переставлена, зеркала, картины сняты. Сундуки, сено, бумага, веревки.
         Слышны голоса во дворе - люди укладывают веши на подводы.
            В передней робко показывется Бледный раненый офицер.

     Мавра Кузьминишна. Что ж, у вас, значит, никого нет в  Москве?  Вам  бы
покойнее где на квартире.

                Наташа появляется в зале, слышит эту фразу.

Вот хоть бы к нам. Господа уезжают.
     Бледный офицер. Не знаю, позволят ли. Вон начальник. Спросите.
     Наташа (выходит в переднюю, говорит в открытое окно). Можно  раненым  у
нас остановиться?
     Майор (входит в переднюю). Кого вам угодно, мамзель? (Подумав.)  О  да,
отчего ж, можно. (Выходит.)

                           Бледный офицер также.

     Наташа (Мавре Кузъминишне). Можно, он сказал, можно.
     Мавра Кузьминишна. Надо все-таки папаше доложить.
     Наташа. Ничего, ничего, разве не все равно! На  один  день  в  гостиную
перейдем. Можно всю нашу половину им отдать.
     Мавра Кузьминишна. Ну,  уж  вы,  барышня,  придумаете.  Да  хоть  и  во
флигеля, и то спросить надо. (Идет.)
     Наташа. Ну, я спрошу. (В диванную.) Вы спите, мама?
     Графиня. Ах, какой сон!..
     Наташа. Мама, голубчик! Виновата, простите.  Никогда  не  буду;  я  вас
разбудила. Меня Мавра Кузьминишна послала, тут раненых  привезли,  офицеров.
Позволите? А им некуда деваться; я знаю, что вы позволите.
     Графиня. Какие офицеры? Кого привезли? Ничего не понимаю.
     Наташа. Я знала, что  вы  позволите...  Так  я  и  скажу.  (Убегает  из
диванной, говорит Мавре Кузъминишне.) Можно!
     Мавра  Кузьминишна  (в  окно,  в  передней).  В  холостую,  к  нянюшке!
Пожалуйте! (Уходит.)
     Граф (выходит из передней). Досиделись мы. И  клуб  закрыт,  и  полиция
выходит.
     Наташа. Папа, ничего, что я раненых пригласила в дом?
     Граф. Разумеется, ничего. Не в том дело, а теперь прошу, чтоб пустяками
не заниматься, а укладывать и ехать, ехать. Васильич! Васильич! (Уходит.)

           Появляются Соня, Васильич, Буфетчик, начинается суета.

     Васильич. Надо бы третий ящик... Наташа. Соня, постой, да  мы  все  так
уложим. Васильич.  Нельзя,  барышня,  уж  пробовали.  Наташа.  Нет,  постой,
пожалуйста! Васильич. Да еще и ковры-то, дай Бог... Наташа.  Да  постой  ты,
пожалуйста!.. (Вынимает ящика тарелки.) Это не надо!..
     Соня. Да оставь, Наташа! Ну, полно, мы уложим. Васильич. Эх, барышня!..

                      Входит Слуга, начинает помогать.

     Соня. Да полно, Наташа! Я вижу, ты права, вынь один верхний!
     Наташа. Не хочу! Петька! Петька!

                       Вбегает Петя в военной форме.

Да жми же, Петька!
     Петя (садясь на крышку ящика). Жму!.. Ну!.. Жму!..
     Наташа. Васильич! Нажимай!

Крышка ящика закрывается. У Наташи брызнули слезы из глаз. Буфетчик, Слуга,
Петя и Наташа уходят с вещами, Васильич также. Дверь из передней открывается
            и входит Почтенный камердинер с Маврой Куэъминишной.

     Мавра Кузьминишна. К нам пожалуйте, к нам. Господа  уезжают,  весь  дом
пустой.
     Почтенный камердинер. Да что, и довезти не чаем. У нас  и  свой  дом  в
Москве, да далеко...
     Мавра Кузьминишна. К нам милости просим... А что, очень нездоровы?
     Почтенный камердинер. Не чаем довезти. (В окно.) Заворачивай во двор...
Во двор!

   Выходит, за ним Мавра Кузьминишна. Соня смотрит в окно, потом убегает.

     Граф (входит). Васильич!

                              Входит Васильич.
Ну что, все готово?
     Васильич. Хоть сейчас ехать, ваше сиятельство.
     Граф. Ну и славно, и с Богом!

                             Васильич выходит.

             Бледный офицер появляется в сопровождении Денщика.

     Бледный офицер.  Граф,  сделайте  одолжение...  позвольте  мне...  Ради
Бога... где-нибудь приютиться на ваших подводах. Здесь у меня ничего с собой
нет... Мне на возу, все равно...
     Денщик. Ваше сиятельство!..
     Граф. Ах, да, да... Я очень рад... Васильич! Васильич!

                              Входит Васильич.

Ты распорядись. Ну там очистить одну или две телеги... Ну там... что же, что
нужно...
     Майор (входит). Граф!
     Граф. Ах, да... Вы, господа... Я очень рад... Да... Да... Васильич!
     Васильич. Пожалуйста уж,  ваше  сиятельство,  сами.  Как  же  прикажете
насчет картин?
     Граф. Ну что же, можно  сложить  что-нибудь...  (Уходит  с  Васильичем,
Бледным офицером, Майором и Денщиком.)

  Через некоторое время вбегает Матрена Тимофеевна и бросается в диванную.

     Матрена Тимофеевна (Графине). Ваше сиятельство!
     Графиня. А? Что? А?..
     Матрена Тимофеевна. Марья Карловна очень обижены...
     Графиня. Почему m-me Schoss обижена?
     Матрена Тимофеевна. А ее сундук сняли с подводы!
     Графиня. Что?..
     Матрена Тимофеевна. А то, ваше сиятельство,  что  подводы  развязывают!
Добро снимают... Набирают с собой раненых... Граф,  по  простоте,  приказали
забрать. А барышниным летним платьям нельзя здесь оставаться...
     Графиня. Граф, граф...
     Матрена Тимофеевна. Одною минуточку... (Убегает.)

  Через некоторое время входит в диванную Граф, а Наташа, шмыгнув за ним,
                  подслушивает, что происходит в диванной.

     Графиня. Что это, мой друг, вещи снимают?
     Граф.  Знаешь,  ma  chere,  я  вот  что хотел тебе сказать... ma chere,
графинюшка...  Ко  мне приходил офицер... Просят, чтоб дать несколько подвод
под  раненых.  Ведь  это  все  дело наживное; а каково им остаться, подумай?
Знаешь, думаю, право, ma chere, вот, ma chere... пускай их свезут...
     Графиня. Послушай, граф, ты довел до того, что за дом ничего не дают, а
теперь и все детское состояние погубить хочешь. Я, мой  друг,  не  согласна!
Воля твоя. На раненых есть правительство! Посмотри, вон напротив у Лопухиных
еще третьего дня все дочиста вывезли. Вот как люди делают! Одни  мы  дураки.
Пожалей хоть не меня, так детей.
     Наташа (как буря). Это гадость! Это мерзость! Это не может быть,  чтобы
вы приказали так! Маменька,  это  нельзя!  Посмотрите,  что  на  дворе.  Они
остаются!
     Графиня. Что с тобой? Кто они? Что тебе надо?
     Наташа. Раненые, вот кто! Это  нельзя,  маменька.  Это  ни  на  что  не
похоже! Маменька, это не может быть!
     Графиня. Ах, делайте, как хотите! Разве я мешаю кому-нибудь?
     Наташа. Маменька, голубушка, простите меня!
     Графиня. Mon chere, ты распорядись, как надо... Я ведь не знаю этого...
     Граф (плача). Яйца, яйца курицу учат.
     Наташа.  Папенька,  маменька,  можно  распорядиться?  Можно?  (Убегая.)
Отдавать все подводы под раненых, а сундуки сносить в кладовые.

                                Граф уходит.
                Выходят Соня, одетая в дорогу, и Горничная.

     Соня. Это чья же коляска-то?
     Горничная. А вы разве не знали, барышня? Князь  раненый.  Тоже  с  нами
едут.
     Соня. Да кто это? Как фамилия?
     Горничная. Самый наш  жених  бывший.  Князь  Болконский.  Говорят,  при
смерти.
     Соня (вбегая в диванную).  Maman,  князь  Андрей  здесь,  раненый,  при
смерти. Он едет с нами.
     Графиня (в ужасе). Наташа?..
     Соня. Наташа не знает еще, но он едет с нами.
     Графиня. Ты говоришь, при смерти? (Плачет.) Пути Господни неисповедимы.
     Наташа (появляется, одетая в дорогу). Ну, мама, все готово. О чем вы?
     Графиня. Ни о чем. Готово, так поедем.
     Наташа (Соне). Что ты? Что такое случилось?
     Соня. Ничего нет.
     Наташа. Очень дурное для меня? Что такое?

              Входят Граф, Петя, Мавра Кузьмннишна, Васильич.
Садятся, потом крестятся. Обнимают Васильича и Мавру Кузьминишну и выходят.
                           Дом Ростовых опустел.

                                   Темно


СЦЕНА XVI



     Чтец. ...Дорогой Пьер узнал про смерть своего шурина и про смерть князя
Андрея. Когда он приехал с Бородинского поля в Москву домой, уже смеркалось.
Человек восемь разных людей побывало у него в этот вечер. У всех  были  дела
до Пьера, которые он должен  был  разрешить.  Пьер  ничего  не  понимал,  не
интересовался этими делами и давал  на  все  вопросы  только  такие  ответы,
которые бы освободили  его  от  этих  людей.  Наконец,  оставшись  один,  он
распечатал и прочел  письмо  жены,  в  котором  она  извещала  его  о  своем
намерении выйти замуж за n.n. и что она просит его исполнить все необходимые
для развода формальности. "Они - солдаты на батарее,  князь  Андрей  убит...
Страдать надо... жена идет замуж... Забыть и понять надо..." И он, подойдя к
постели, не раздеваясь, повалился на нее и тотчас же уснул. На  другой  день
утром Пьер поспешно оделся и, вместо того чтобы идти к тем, которые  ожидали
его, пошел на заднее крыльцо и оттуда вышел в ворота.
     С тех пор и до конца московского разорения никто из домашних Безуховых,
несмотря на все поиски, не видал больше Пьера и не знал, где он находился...

             В квартире покойного Иосифа Алексеевича Баздеева.

     Пьер (в дверях). Дома?
     Герасим. По обстоятельствам нынешним, Софья Даниловна с детьми уехали в
Торжковскую деревню, ваше сиятельство.
     Пьер. Я все-таки войду, мне надо книги разобрать.
     Герасим. Пожалуйте, милости просим. Братец покойника - царство небесное
- Макар Алексеевич остались, да как изволите знать, они в слабости...
     Пьер. Да, да, знаю, знаю.

          Макар Алексеевич заглядывает в дверь, бормочет и уходит.

     Герасим. Большого ума были, а теперь,  как  изволите  видеть,  ослабли.
(Открывает ставень.) Софья Даниловна приказывали, ежели от  вас  придут,  то
отпустить книги. (Выходит.)
     Пьер (вынимает рукописи, задумывается). Я должен встретить Наполеона  и
убить его с тем, чтобы или погибнуть или прекратить несчастье  всей  Европы,
происходящее от одного Наполеона. Да, один за всех, я должен  совершить  или
погибнуть. Да, я  подойду...  и  потом  вдруг...  Пистолетом  или  кинжалом?
Впрочем, все равно. Не я, а рука провидения казнит тебя, скажу я. Ну что  ж,
берите, казните меня. (Задумывается.)

                         Герасим в дверях кашлянул.

(Очнувшись.)  Ах  да...  Послушай. Я прошу тебя никому не говорить, кто я. И
сделай, что я скажу.
     Герасим. Слушаю-с. Кушать прикажете?